Projeto Fuji


O monte Fuji (em japonês 富士山 Fuji-san) é a mais alta montanha da ilha de Honshu e de todo o arquipélago japonês. É um vulcão ativo, porém de baixo risco de erupção.

O monte Fuji localiza-se a oeste de Tóquio (de onde pode ser visto num dia limpo) próximo da costa do oceano Pacífico da ilha de Honshu, na fronteira entre as províncias de Shizuoka e de Yamanashi. Existem três pequenas cidades que envolvem o Monte Fuji, Gotemba a leste, Fuji-Yoshida a norte e Fujinomiya a sudoeste.

O monte Fuji é um dos símbolos mais conhecidos do Japão, sendo frequentemente retratado em obras de arte e fotografias e recebendo muitas visitas de alpinistas turistas.

Pensa-se que a primeira ascensão ao alto do monte Fuji foi em 663, sendo o autor da proeza um monge anónimo, a ascensão do primeiro estrangeiro ao alto do Fuji-san ocorreu em 1860, por Sir Rutherford Alcock. O alto tem sido considerado sagrado desde tempos antigos, tendo o seu acesso sido proibido a mulheres até à Era Meiji, mas hoje em dia é um destino turístico popular, sobretudo para escalada (ver tópico abaixo).

O monte Fuji é um cone vulcânico frequentemente nevado sendo uma figura importante da arte japonesa. O trabalho de maior nomeada retratando esta montanha são as conhecidas “36 vistas do monte Fuji”, a obra-prima do pintor de Ukiyo-e, Hokusai, mas existem inúmeras menções ao monte Fuji na literatura japonesa desde sempre, sendo abordado em muitos poemas.

O Fuji-san alberga ainda uma tradição guerreira, visto os samurais utilizarem o sopé da montanha, um sítio próximo de onde atualmente se situa a cidade de Gotemba, como local de treino, devido ao seu isolamento. O shogun Minamoto no Yoritomo tinha yabusame nesta área no início do Período Kamakura. A partir de 2005, as forças de defesa do Japão e os marines dos Estados Unidos passaram a ter atividade militar em bases perto do monte Fuji.

Um objeto de adoração
Ao longo dos séculos, os japoneses criaram um vínculo espiritual com a montanha. Reza a lenda que Hasegawa Kakugyo (1541-1646) subiu a montanha mais de 100 vezes. Seus feitos levaram à formação de Fuji-ko, um grupo de adoradores do Monte Fuji com crenças semelhantes. A seita construiu santuários, criou monumentos rochosos e jejuou para mostrar sua dedicação. Seu fanatismo eventualmente levou o Xogunato de Tokugawa a proibir a religião, mas, apesar disso, a longa tradição de adoração da montanha do Japão fez com que ela continue sendo reverenciada e respeitada como um local de importância espiritual.

Cerca de 200.000 a pessoas escalam o Monte Fuji  todo verão. Subir até o cume é popular no momento do nascer do sol. As pessoas geralmente começam a escalada no dia anterior e passam a noite em um alojamento na montanha. Depois, voltam a escalar cedo na manhã seguinte para ver o sol nascer no horizonte. Nos tempos pré-modernos, o Monte Fuji  serviu como um destino para shugenja, praticantes de Shugendo, uma fé acética de adoração de montanha, passar por treinamento, e até mesmo as classes mais desfavorecidas eram conhecidas por fazer peregrinações por aqui. Os vários santuários no sopé da montanha são testemunho do significado espiritual e histórico do Monte Fuji.

As imagens mais icônicas do Monte Fuji datam da Era Edo (1603-1867). O conjunto de peças dos artistas de impressão em blocos de madeira Katsuhika Hokusai e Utagawa Hiroshige em exposição no Monte Fuji  retrata a montanha de diversos pontos de vista e em diferentes cenários, proporcionando um vislumbre da região e seus estilos de vida a visitantes do mundo inteiro. Katsushika Hokusai, em particular, é conhecido pela sua influência nos trabalhos de Vincent Van Gogh e do compositor Claude Debussy. As vistas pitorescas do Monte Fuji popularizadas na Era Edo ajudaram a cimentar o legado da montanha como uma atração global.

